Specijalno za forum IPTV Zezanje
MOJE GRČKO VJENČANJE 2
SREČA JE BITI GRK
Bilo bi dobro da se udaš.
Počinješ izgledati staro.
Tata! Ne govori joj takvo što!
Pappou!
To je obiteljska tradicija.
Tata je to običavao govoriti meni,
a sada je to rekao mojoj kćeri.
Ima 17 godina.
Moja obitelj vodi brigu
o svojim članovima jer smo bliski.
Jako bliski.
Ekstremno bliski.
Ne razlikujemo grljenje od gušenja.
Toula, nađi svojoj kćeri dečka Grka,
prije nego što učini što i ti.
Kog... -Udala si se za ksena.
-To mi je muž!
Drag je, vrlo drag,
ali nije Grk, on je kseno.
Kako to možeš reći?
-Molim vas, prestanite!
Pregovaram li u ime svih
majki tinejdžera kada pitam:
''Postane li ikada bolje?''
Nicko! -Tata, otvori prtljažnik!
Smrzavaju mi se jaja.
Previše šminke!
Provest ćemo ugodan dan.
Bojit ćemo
i zabaviti se super stvarima.
Gus, tablete su ti kraj kave!
-Da, da, da.
Costa, jesi li dovršio
crtež Aleksandra Velikog?
Aha. I izrezbario sam
Partenon u sapunu.
Jako dobro, jako dobro.
-O, ne!
Strojna provjera pravopisa promijenila
je "spanakopitu" u "spina bifidu".
Poljubi me!
Ljubljenje djeteta.
Gotovo je s time.
Moja je sestra postupila ispravno.
Kada su njezine sinove obuzeli
hormoni tinejdžera vukodlaka,
izbacila je još jednog.
I još jednog.
-Idemo! -Stavi kapu na glavu.
Paris, mogla bi pomoći u restoranu.
-Mazati maslacem kruh sa češnjakom.
Jedva čekam.
-Dođi, mili.
Toula, jeste li ti i lan
vidjeli te oči? Popravi to!
Doviđenja!
Nakon škole ti je hokej. Doći će
ti braća pa se potrudi zabiti gol.
Zabit ćeš ga.
Hokej su izmislili Grci.
Da, jer na čemu se
igra hokej? Na ledu.
Koja je grčka
riječ za led? Pago.
Pago, pak. Eto, vidiš.
-Eto vidiš.
Eto vidiš.
Recite mi neku riječ, bilo koju,
a ja ću vam pokazati
kako joj je korijen grčki.
Facebook.
Facebook su izmislili Grci.
Zvali smo ga telefon.
Doviđenja!
-Doviđenja, pappou! -Paris!
Drži oči otvorene
i pronađi nekog finog Grka,
kako bi jednog dana imala djecu.
Nemoj da ti jajašca propadnu.
Izvanredno.
Paris! Pappou
te nije htio uvrijediti.
Prekrasna si!
Naravno da ne izgledaš staro.
On govori takve stvari. I meni.
Ne trebaš dečka, ne trebaš
se udati niti imati djecu!
Majko...
Kad mi se naziv promijenio iz...
-Mamice!
... u...
-Majko!
Drama.
-Začepi, Tommy!
Kada se moja kći
počela udaljavati od mene,
trebala sam se povući,
ali zadržala sam se preblizu.
Nastavila sam
volontirati u njezinoj školi.
Htjela sam da opet
misli da sam cool.
Luzerice!
Zatim sam se sjetila
da nikad nisam bila cool.
Evo ravnatelja.
Moj muž je oduvijek bio cool.
On je naprosto takav.
I uvijek zna što reći.
Jesi li dobro, dušo?
Taman u trenutku
kada me kći više ne želi blizu,
roditelji me trebaju
više nego ikad prije.
Pa idem s njima
u kupnju, k liječnicima
i na fizikalnu terapiju.
Jedan starac je pocuclao
čokoladu s tih lješnjaka.
Volim raditi
kao putnička agentica,
ali u krizi prvo stradaju
luksuzi poput putovanja
i kemijskih čistionica.
Srećom, ljudi još jedu.
RASPLESANI ZORBA
Tata, stani!
Sestra i brat imaju malu djecu
pa ja pomažem u restoranu.
Tako mi to radimo.
Zato što obitelji
ovako bliske poput moje
preživljavaju ekonomske krize,
bolesti, čak i ratove,
tako što zapnemo skupa.
No neki od nas zapnu.
Hej, Paris!
Tata, ne obraćaj mi se.
Ljudi misle da ih cinkam!
Ne bi li trebala biti na nastavi?
Cijeli dan me pratiš.
Mama je zahtjevna,
pappou me želi udati,
yiayia mi govori da ne dopustim
dečku da mi dira poulaki,
jer jednom kada ga
osjeti, željet će ga!
Ova obitelj...
-Hej! Ostavi to za psihijatra.
Začepi, Tommy!
Zlato, tvoja se mama isto tako
osjećala zato što je Grkinja.
Tata, to je glupo. Zašto bi
mi smetalo što sam Grkinja?
KLUBOVI: SIRIJACA, GRKA,
GAYEVA I LEZBIJKI, INVALIDA
Ne podnosim što mi se
svi stalno miješaju u život.
Dajte mi malo zraka,
nisam dijete.
Mogu kasniti na nastavu
i neće nastati spazmodična,
katastrofalna pukotina
u prostorno-vremenskom kontinuumu.
I da, četiri od tih riječi
grčkog su podrijetla.
SAJAM FAKULTETA
Gdje si bila
za vrijeme postavljanja?
Jako mi je žao.
Cijevi su se smrznule.
I dok smo ukrašavale dvoranu?
-Morala sam odčepiti sudoper.
Radiš na čišćenju.
Hvala.
Bok.
-Bok.
Možeš ih odbiti.
-Naravno.
Prošlo je mnogo vremena otkad
su se te dvije rugala tvom ručku.
Zvale su ga mus-kaka.
Ne daj im da ti naređuju.
Eno Paris.
Upiše li Northwestern,
ostat će u Chicagu.
Molim te, upiši ga.
Idemo onamo.
Ne.
-Dobro.
Eno je!
-Jesi li pozvala obitelj?
Paris!
-Rekla sam mami.
Stigli smo na vrijeme!
-Ovdje smo!
Želim da postaneš
zubna higijeničarka.
Majka koja radi dva dana
u tjednu, savršeno!
Paris, budi frizerka, poput mene!
lane, gledaj!
Svi imaju dečke,
a ti si vegetarijanac
i imaš jednu curu.
Spori spermiji!
Theia Voula na FaceTimeu.
Maria, dolazim!
Bila sam na zumbi.
Tko je Zumba?
-Oprosti.
Trebamo Paris naći dečka.
-Što kažeš na malog Ariane Skoufis?
Svi s tog otoka
imaju šest nožnih prstiju.
Pričekajmo do ljeta.
Provjerit ćemo mu stopala,
Vidim te!
Ne vidim te!
Ne vidim te. Vidim te!
Ja je vidim.
-Pogledaj ovu aplikaciju.
10.000 koraka i na cilju sam.
Gdje je Taki?
Nikada ne odgovara na pozive.
Zašto stajati ako možeš sjesti?
Izgledaj umorno,
tako da nas puste na miru.
Hej, Angelo!
Jesi li mi nabavio TV?
-Jesam, ovdje je.
Ne možeš disati!
Momci!
-Prekinite! Idete sa mnom.
Mike? -Kompa!
-Nedostaje li ti raditi ovdje?
Ne, ovdje me hvata strah.
Oprostite što kasnimo.
-Pokupili smo mana-yiayiju.
Gdje je ona?
-Mana-yiayia? -Mana-yiayia?
Gledajte dolje!
Spanakopita!
Želim komad!
-Polako, ljudi. Polako.
Slikajte nas!
Dođi.
-Ne, ne, dušo...
Ne morate. Zašto ne biste...
-U redu je.
Fotografiranje! Dođite!
Povuci mi vrat.
-I ti meni. -U redu.
Jedan, dva, tri, vuci!
U redu.
Hej, Bennett! -Je li dobra?
-Daj mi, ja ću prosuditi.
Nije loša.
-Dobro izgleda. -Jako je dobra.
Trebali bismo otići.
Zašto? -Da Paris može razgovarati
s gospodinom i upisati Northwestern.
Ako se uspije upisati.
-Ako?
Ako moja nećakinja želi na tvoj faks,
reći ćeš samo ''Dobro došla!'' Jasno?
Dođi, kompa.
A popust na školarinu
znači besplatne odreske.
Northwestern pomno bira studente.
Upisati će vaše sveučilište
samo ako predajete grčku povijest.
Svakako. Imamo izvanredan
program klasične naobrazbe.
Grčki, talijanski...
Grci su izmislili talijanski.
Zapravo nisu.
-Jesu.
Nisu.
-Jesi li ti Grk?
Nisam, ja sam sefardski Židov.
-Onda si Grk.
Nisam, moja obitelj
potječe iz Španjolske.
Aleksandar Veliki prolazio je
Španjolskom i širio svoje sjeme.
Grk si.
Nije pravi trenutak.
-I besmisleno je.
Čovjek ne zna povijesti.
-"Širio svoje sjeme"?
Hej!
Alabama, Florida,
Teksas, New York.
Na te se fakultete prijavljujem,
daleko, daleko odavde.
Zašto me želiš napustiti?
Nisam li ti rekao
da joj nađeš dečka Grka?
A ti se obrazuj!
Svi smo mi potomci
Aleksandra Velikoga.
Ja svakako jesam!
-Nisi.
Maria...
-Nisi. Zna da nije.
Gracias!
Reci mi riječ. Bilo koju.
Chimichanga.
Može.
"Chimi" potječe
od grčke riječi "kima",
koja znači ''začinjena govedina''.
A ''changa'''' potječe
od grčke riječi ''tsanda'',
koja znači ''torba''.
Dakle, ''meso u obliku torbe''.
Chimichanga.
Eto vidiš.
-Eto vidiš.
Prestanite mi namještati spojeve.
-Nađi se s njom, iz Nizozemske je.
Ne, ne govorim nizozemski.
Spremno je.
Hej.
Bok.
To što ne želiš raditi ovdje
kada budeš mojih godina,
ne znači da trebaš odjuriti
na fakultet u drugi grad.
Nadam se da si se prijavila
i na neke lokalne fakultete.
Zašto roditelji stalno
govore "pucaj visoko",
ali zapravo misle
''ne previsoko''?
''Leti, ptičice!
Ne, čekaj, pridržat ću ti krila.''
Sve se vraća...
-Molim?
U ured.
Sjedni.
Molim te,
ne drži mi prodiku o kćeri.
Naći ću joj dečka.
Opusti se.
Pokaži mi kako se koristiti time.
Želiš naučiti koristiti računalo?
Kako se zove ono gdje traže...
DNA?
-Mjesto zločina.
Ne, ono odakle potječu obitelji.
Stranica Potraži svoje pretke.
Dokazat ću tvojoj majci da sam
u rodu s Aleksandrom Velikim.
Ali nemoj joj reći!
Tata, morat ćeš unijeti
sve svoje pretke do 300. g. pr. Kr.
Frustriran si već
izbrajanjem računa.
Zato što tvoja majka govori
i izgubim se. Pokaži mi!
U redu.
Ovo se zove miš.
-Zašto?
Ne znam. Stavi ruku na njega.
Manje.
Dobro. Pogledaj monitor.
Ne izmišljaj riječi, zbunjuješ me.
-OK.
Pomiči ruku s mišem.
Ovo je miš koji se kreće ekranom.
Shvaćam!
Dolje, dolje, spremi!
To je brisanje!
Vrati se! Bože!
Dolje, dolje.
To je brisanje, tata!
Ne! Što sad?
-Dobro!
Točka, točka. Dobro.
Sada...
Ne! Ne!
Toula!
066...
-Ne, ne, ne. 606.
60... 0606.
Prekini?
-Ne prekidaj!
1929.
1299.
-Ne, ne, ne!
Toula!
Ne, nemoj to otvarati, tata,
to je pornografija. -Pornografija?
Izbriši, izbriši, izbriši...
Nicko, probudi se!
Pogledaj što čini!
Toula!
Kako ide, tata?
Sporo.
Pohrani
Vidiš, dušo?
Ne možeš se preseliti.
S kime ćeš u crkvu?
-Paris, gledaj!
Muževi.
Bit ću u autu.
Idem s tobom.
-I ja. -Naravno.
Angelo, izaberi si ženu.
Mama, nemam više 13 godina.
Maria, Costa?
Pridružila nam se nova obitelj.
Bok.
-Zdravo.
Mi smo obitelj Mikoses. Ja sam
Anna, a ovo je moj muž George.
Kako ste?
-Zdravo.
Ja sam Maria Portokalos,
ovo je moj muž Costa,
skraćeno Gus.
Imate li djece?
-Imate li sina?
Imamo.
-Da, imamo sina.
Mesojedi.
Maria, molim te,
pozovi ih u naš restoran.
I povedite svog sina.
Ispričajte me, moram razgovarati
sa svećenikom. -U redu.
Oprezno, Gus, pazi na kuk!
-Da, da, da.
Vas znam.
Zacijelo prepoznajete
moga muža jer vodi vijesti.
Hajde, učinite to.
-Da?
Hej, Chicago!
Oče, pogledajte
moj vjenčani list.
Nikad nije potpisan.
Biste li...
Žao mi je, Costa.
Ne mogu.
Niste vjenčani?
-Tiho!
Kako je to moguće?
Bio je rat.
Naš seoski svećenik
još je bio sjemeništarac.
Nije bilo novca nizašto.
Pretpostavljam da se vratio u grad
i počeo služiti mise za sprovode,
krštenja, vjenčanja,
a nitko nije znao.
Sva sreća da smo
se mi vjenčali u Ateni.
Naš svećenik ne može potpisati?
-Ne smije.
Što je Maria rekla?
Ne znam kako joj reći.
Znate da će se uzrujati.
Nismo vjenčani?
-Nismo!
A imamo djecu?
-Imamo!
Ja sam hipijevka.
Hipijevka...
Maria, ovo je ozbiljno.
Nije u redu.
Koga briga? Sad smo vjenčani.
Kako se ono to zove?
Trajnija zajednica života.
Ljudi će saznati.
Moramo se vjenčati.
Da, tata, bilo bi dobro da se
oženiš, počinješ izgledati staro.
Prerano?
-Aha.
Svećenik kaže da će nas
vjenčati, može već danas.
Danas?
-Zvuči dobro! Idemo.
U redu!
-Dobro!
Nisam spremna
tek tako se vjenčati.
Već smo vjenčani.
-Zašto onda trebamo svećenika?
Što se događa?
Gus...
Želim da me zaprosiš.
Jesam!
-Nisi baš.
Nisi to rekao kako treba.
I to me muči već 50 godina.
Što sam rekao?
-Ne sjećaš se?
Davno je to bilo.
Rekao si:
''Idem u Ameriku.
Ideš li ili ne ideš sa mnom?''
To je dobro.
Tata, ne mogu vjerovati da si
to rekao. -Mislim da je to u redu.
Čekaj, sjećam se!
Ti si rekao:
''Želim staviti bebu u tebe.''
Nicko...
Mislio sam da je romantično.
I to je bio tvoj posljednji
pokušaj da budeš romantičan.
Ne kažu ti da brak znači
prestanak romantike.
Usredotočimo se
na moje roditelje.
Mama, što je bilo?
Ne želim se udati danas.
Maria!
Mama, čekaj!
-Toula, učini nešto!
Razgovarat ću s njom. Svi van.
Mislio sam da je to dobra prosidba.
Hej, theia.
Darak od mene.
Uredila sam ti dnevni boravak.
Hvala. Kako je mama?
Tvoja mama ne želi razgovarati
s tvojim tatom dok je ne zaprosi,
a tvoj tata kaže da ona
oduvijek šefuje i ne želi to učiniti.
Ovo je za tebe.
-Hvala.
Imam pincetu. O, ima svjetlo.
Razgovarat ću s njima
nakon što pripremim večeru.
Bez uvrede...
Ti i tvoj muž izgledate strašno.
Dobro.
Prestani pokušavati sve popraviti.
Brineš se o roditeljima jer se više
ne možeš brinuti za svoje dijete.
U tvojoj generaciji
sve su supermame.
Jednog dana se probudiš i shvatiš
da te tvoje dijete više ne treba.
Zaboravila si češljati se.
-Nemam vremena za češljanje.
Pošalji poruku svom mužu,
idete na spoj.
Kamo?
Ne znam. Moram li ja sve učiniti?
A ovo će ti poslije
pomoći da ljepše spavaš.
Gledaj, saten.
Sklisko, poput jegulje.
Theia!
To mi je zadnje na pameti.
Trebam se otuširati,
obojiti kosu, kremu protiv bora...
Bore! Ne.
Grci ne škripe.
Znaš li što Taki voli u krevetu?
O, ne.
Samouvjerenost.
To je seksi.
Završila sam.
Odjeni se poput hotelske sobarice.
Muškarci vole poslugu u sobu.
Jaje na oko!
Dobar razgovor.
Povedi muža na spoj.
Ništa se ne brini.
Mana-yiayia i ja ostat ćemo
s Paris. Ja ću razgovarati s njom.
Nasmrt ću je prestrašiti i
neće htjeti otići od svoje obitelji.
Nemoj, theia.
Šalim se.
-U redu.
Ne baš.
Zabavi se.
Smij se, flertuj.
Jedno pravilo: ne svađaj se.
Što znači
da ne govoriš o svojoj kćeri.
Sjeti se, bila si mu djevojka
prije nego što si postala majka.
Dobro.
Nema na čemu. Sve obrij.
Sve!
Molim vas, sjednite prije
nego što mi dođe žena.
Opa!
Kako zgodna žena.
4 sata za 500 dolara.
Koliko?
Jako si zgodan.
Da?
Da!
-Hvala.
Nazvala me tetka Voula i rekla:
''Nekad si bio privlačan. Sredi se."
Pa sam uklonio dlake iz nosa.
Sada to znam.
Tko kaže
da u braku nema romantike?
Ja.
I ja.
Želiš li poraditi na tome?
Želim.
Nemoj jesti češnjak,
moglo bi ti se posrećiti.
Misliš da će Paris otići
na fakultet daleko od kuće?
Tetka Voula je rekla
da ne razgovaramo o Paris.
Da...
U redu.
-U redu.
Kako si proveo dan?
-Zašto ne bismo razgovarali o Paris?
Znam. Mislim, moram.
I ja. Kako da je
spriječimo da se odseli?
Trebali bismo se praviti
kao da nam je to u redu.
Obrnuta psihologija?
-Uvijek upali. -Sjajno.
Ili možemo napisati pismo:
"Draga komisijo za upis,
nadamo se da ćete primiti našu kćer,
jer upravo je izašla iz zatvora.''
"P. S. Imate li kakav prostor
u kojem bi mogla prodavati travu?"
Duhovito. Duhovito.
Ne znam što ću ako otiđe.
Nemoj.
Ne znam što ću učiniti.
Daj... Molim te, nemoj.
-Sve će biti u redu.
Zato je tetka Voula rekla
da ne razgovaramo o Paris.
Nakon što postaneš roditelj,
o čemu drugome da govoriš?
Ne znam.
Theia Voula je rekla da se sjetim
da sam prvo bila cura, a onda majka.
Tako je, bila si mi cura.
Sjećaš se da mi, dok smo hodali,
nisi dala da te ostavim ispred kuće,
jer nisi htjela
da me vide tvoji roditelji?
Ne, nisam htjela da vidiš kuću!
Kako sam je mogao ne zamijetiti?
Običavao sam parkirati upravo...
... ovdje.
Što se događa?
Sjećam se poljubaca za laku noć.
Doista?
Što radiš?
-Ništa.
Skini to!
Odveži mi kravatu.
Što radite?
Ništa, ništa! Upravo odlazimo!
Sve je u redu!
Nemate svoju kuću za to?
Bože!
Gus, što je bilo?
Savršeno!
Roditelji zaslužuju seksualni život.
Ne reče nitko nikad.
Što se ovdje događa?
-Ništa, samo razgovaramo.
Zlato, usput, mislimo da bi
trebala na fakultet izvan države.
Što je to? Obrnuta psihologija?
To nikad ne pali.
-Nikad ne pali. -Nikad.
Što se događa?
Zovem policiju.
U redu je, gđo White.
Tiho! Prestani! Tiho!
Ne govori engleski.
(Sutra je ugrizi.)
Imam suzavac.
Idemo, idemo!
lane Milleru!
Na ulici? Nedolično je.
Gus, u čemu je problem?
Oni su barem vjenčani.
Maria!
-Mi nismo vjenčani.
Želiš doličnost?
Večeras spavaš u drugoj sobi.
Sokrate, idemo!
U redu!
-Nije u redu!
Smijem li znati?
-Da, draga.
Tvoji djed i baka žive u grijehu,
jer tvoj pappou
ne želi zaprositi baku.
Ne shvaćam
zašto yiayia to treba.
Zato što ti nisi žena
koja ga je trpjela 50 godina.
Moram to popraviti.
-Ne moraš.
Gdje smo stali?
-Ne možemo.
Previše je čvrsto.
-Danas ste zakasnili.
Žena me nije htjela dovesti.
-Zašto? -Nije važno.
Dižite.
Vratit ću se.
Otišla je.
Ti si Grk?
Iranac.
Dakle, iz Perzije?
334. g. pr. Kr.,
Aleksandar Veliki porazio je
perzijsku vojsku i zauzeo Istok.
Toliko si Grk
da smo vjerojatno u rodu.
Perzija je bila civilizacija
3000 godina prije nego što
ste vi Grci otkrili kamenje.
Grci su svijetu dali
filozofiju i demokraciju!
Kinezi su svijetu dali
papir, čaj i medicinu!
Bez Škota Alexandra Fleminga
svijet ne bi imao penicilin.
Uskoro ću imati dokaz
da sam izravan potomak
Aleksandra Velikog.
Hej!
On je ćudljivi, ćudljivi medvjed.
Jesi li ostavila suđe u sudoperu
kako sam ti rekla? -Jesam.
Spavam sa psom
i ne daje mi tablete ujutro.
Ne posprema, ne pere mi odjeću.
Anarhija.
-Anarhija.
Ne razumijem.
Zašto te naprosto ne zaprosi?
Zato što je tvrdoglav.
Gleda nas!
Pravi se da se zabavljamo.
Jedan, dva, tri.
Daj, zbilja?!
Javljam se na dužnost
za kruh s češnjakom. -Bok.
Toliko bih drugih stvari
mogla raditi na zadnjoj godini.
Razmišljati o maturalnoj?
Ne, ne idem na nju.
Jesu li javili išta s fakulteta?
-Nisu.
Zdravo svima. Drago mi
je što se opet vidimo.
Žena i sin su u autu.
Da ih sada uvedem?
Je li dobar trenutak za posjet?
-Jest! -U redu.
Ima sina za Paris.
Jesi li vidio kosu
tog grčkog boga?
Sve ću popraviti.
Paris će ostati u Chicagu.
Bit ću junak
i onda će ta žena
morati zaprositi mene!
Sjećaš se
kad si me pozvala na spoj?
Recimo.
Što kažeš na novi spoj večeras?
Što kažeš na moj pristanak?
-Očistio sam auto.
Ljudi, imam iznenađenje!
Paris, obriši lice!
Tata, što si naumio?
Svaka cura Grkinja
treba imati dečka Grka,
a ja sam ti ga pronašao!
Zdravo!
-Bok.
Vjenčat ćemo se!
Rekao si da imaš
sina za moju unuku.
Nije. Ne slušaš!
Možeš mi pomoći mazati
maslac na kruh s češnjakom.
Dobro došli u moj restoran.
-Naš restoran.
Glasi na mene, što tebe
čini mojom zaposlenicom.
Tada želim plaćene prekovremene
sate proteklih 50 godina!
Tata, mama, smirite se.
Dobro došli.
Idemo vas nahraniti.
Mnogo vam hvala. Hvala.
Idemo.
-Ne možemo sada otići.
Cijeli sam život htjela biti
voditeljica, ali usta su mi jako suha.
Za vrijeme puberteta,
jezik mi je natekao poput debla.
Još uvijek je pomalo
natečen. Pogledajte.
Ne želim.
Bože, velik je.
-Ne želim.
Maria, imamo važne goste.
-Nije me briga!
Zaposlenice, donesi jelovnike!
Donesi ih sam!
Hajde, Toula.
Bila sam drska prema šefu.
Nadam se da me neće otpustiti.
Samo se šali.
Ona...
Znate? Ne svaki dan,
ali ponekad.
Maria, gdje si?
TVOJA ZAPOSLENICA ŠTRAJKA!
Dobili ste lana. Ostavite poruku.
Opet ja.
Oprosti što kasnim. Zatvaram.
Stižem. Žao mi je.
Što radiš?
Zvoni telefon.
Halo?
Hej, Maria.
Da. U redu.
Tvoj tata je zapeo u kadi.
Ne može ga podignuti.
Ja ću to srediti, mama.
Što je, tata?
-Zdravo, Nicko!
Mama, nisi ga mogla odjenuti?
Tada ne bih trebala vašu pomoć.
-Što se dogodilo?
Pao je?
-Kuk. Zaglavio se.
Dobro sam!
-Nisi!
Provodi fizikalnu terapiju
kao svi ostali.
Da, da, da, da.
U redu, možemo mi ovo, momci.
Mama, zašto ne isprazniš kadu?
-I pokrij ga ručnikom.
Dobro.
-Hvala.
Taj prizor ne možeš izbrisati iz glave.
-Što se događa? -Šuti!
Da zovem hitnu?
-Ne, onda će se osjećati staro.
Nikada ti ne bi oprostio.
-Meni? -Da.
Ti bi nazvao,
a mi bismo mu to morali reći.
Što ćemo učiniti?
Kada sam radio u kuhinji,
trebali smo začiniti pečenku.
Trebao sam zavući ruke
ispod i preokrenuti je.
Pokrila sam mu
intimne dijelove ručnikom.
Velikim!
-Da, Gus, velikim.
Koji je plan?
Preokrenut ćemo ga.
Kada bude na rukama
i koljenima, podignut će se!
Spremni?
-Ne!
Bože, ne. Ne. Ne. Ne.
Kako će nam to uspjeti?
Zašto žmirite?
Krećemo.
-Idemo.-Okrenite ga.
Preokrenite ga kao pečenku.
Neka ručnik ostane na mjestu!
To nije čep!
-Oprosti.
Grize! Grize!
Angelo! Moja jaja!
-Zovem hitnu.
Tko gura?
Daj!
Oduvijek sam znala
da će se ovdje dogoditi ubojstvo.
Baka je konačno umrla.
Koliko je godina imala? 120?
Vjerovatno je spavala
u tekućini za kiseljenje.
Ovo će vam ublažiti bol.
Dvaput sam je pila.
Rodila sam bez lijekova.
Znate...
Jedan od mojih jajnika nikada
nije dao niti jedno jedino jajašce,
ali drugi bi ispljunuo dva mjesečno.
Osjetila bih ovdje.
Ali lijevi jajnik ništa.
Zatvoren poput
potrganog zatvarača!
Doista?
-Aha.
Jesi li dobro?
Još uvijek ga vidim.
Računa li se ovo kao spoj?
Ne.
Oprosti.
-Toula!
Evo me!
Gus, jesi li dobro?
Dobro sam.
Nisi!
Mnogo vam hvala.
-Toula!
Idi u bolnicu.
U redu.
Molim? Ti ne ideš?
Ne!
Samo članovi obitelji!
Znači djeca i žena,
kad bi je imao.
Molim?
Čekajte, čekajte!
Maria!
Što je?
Hoćeš li se, molim te,
udati za mene?
Da! U redu?
Udat ću se za tebe!
Toula, odvezi me u bolnicu!
Dobro. Idem po auto!
Moj kuk.
Kako neobična obitelj.
-Čudni ljudi.
Što?
Misliš ''molim?''
Ne. Mislim ''što?''
Kao: ''Što je s vama?''
Stojite na mom prilazu
i ismijavate moju obitelj?
''Jako smo čudni.
Vonjamo na zagorjeli
origano i feta sir.''
Jasno mi je! Jasno mi je.
Ali u tim je kolima moj tata.
Moj tata je u tim kolima,
a vi stojite ovdje...
Laku noć svima.
I ja ću poći u bolnicu.
Bok, dušo.
-Bok, mama. -Hej, yiayia.
Jesi li dobro?
-Kakva noć.
Dobro jutro.
-Zdravo!
Danas je prekrasan dan.
-Kako vam je muž?
Preživjet će.
Dobro.
-Dobro.
Da ga mogu ubiti.
Što je to bilo?
Mama im je praktički
rekla da se gone. -Fino!
Paris, potječeš iz
duge loze snažnih žena.
Što znači da možeš sama izabrati
svog sedmogodišnjeg dečka.
Yiayia, hoćete li se ti i pappou
sada doista vjenčati?
Da.
I ovoga puta
učinit ću to kako treba!
ORGANIZACIJA VJENČANJA
Ova. Ova je prava.
Izlaziš iz cvijeta.
-Ne.
Ovo je najljepša torta
koju sam ikada vidjela.
Gus će se oduševiti!
Bravo, bravo, bravo!
Pogledajte ovu! Savršeno!
Ružičasta! Gdje je vozač?
-Kako je velika!
Ovo je jako dobro.
Sviđa mi se. Ovo je dobro.
Uslikaj!
Povuci mi vrat.
Jedan, dva, vuci!
Jako sam uzbuđena.
Morat će proširiti za grudi.
Pogledaj ovu!
Sviđa li vam se?
Ova je lijepa.
Gdje je mana-yiayia?
Mana-yiayia?
Paris!
-Ovdje sam, tata.
Ti ih otvori i samo mi reci.
Primljena si na Sveučilište
Northwestern ovdje u Chicagu
i na NYU u New Yorku.
Jako smo ponosni na tebe!
U redu, u redu.
Vrijeme je za odluku.
Kamo želiš na fakultet?
Ostat ću u Chicagu.
Dobro.
-To je dobro.
Ako to želiš.
Tata!
Jesi li čuo? Paris ostaje ovdje.
Pronašla je dečka?
-Tata.
Toula, to je jako dobra vijest.
Da.
Kuk ti je bolje.
Fizikalna terapija djeluje.
Nije to do terapije.
Mogu ga popraviti sam.
Naravno.
Sjetio sam se.
Danas sam poslao prijavu
za Aleksandra Velikog.
Poslao si ovo u
Potraži svoje pretke?
Sam.
Bilo je jako teško sjetiti se
svakog imena i datuma.
Mogao si nazvati
theioa Panosa u Grčku.
Pa da mi brat kaže
da je to što činim glupo?
Dobro...
Kako teku pripreme za vjenčanje?
Dobro, ali, Toula,
ne mogu si priuštiti vjenčanje
kakvo tvoja majka želi.
Znam.
Mogli bismo vam dati dio novca.
Ne, ne, treba vam za fakultet.
Jesi li dobro?
Jesam,
ali ne mogu spavati
bez hrkanja tvoje majke.
U braku si.
Znaš kako je imati tu osobu,
pored sebe.
U svakom smislu.
Koračaš životom videći
svoju sjenu kao dvoje ljudi.
Znaš da usred noći
možeš posegnuti
i ta osoba je ondje.
A zatim je nema,
jer moraš spavati na kauču
dok svećenik ne odobri.
Tata...
Pripremila sam baklavu.
Želiš li komad?
Ne.
Čokoladnu baklavu.
Komadić.
Donijet ću ti pladanj i vilicu.
Stavi i koju jagodu.
-Dobro.
Mana-yiayia?
Studirat ću ovdje.
To je dobro, zar ne?
To je ono što želim.
Ali nije.
Organizatorica vjenčanja
dala mi je otkaz!
Neće se vjenčati?
Moram srediti ovo.
Kada ćeš srediti nas?
Kako to misliš?
Stalno jurcaš,
kuhaš, volontiraš...
Kao da izbjegavaš
biti nasamo sa mnom.
Ali upravo si objasnio
zašto nikada nisam ovdje.
I ja sam kriv, u gužvi smo.
Ali, Toula, pokušavamo
otići na spoj. -Znam.
Nemoguće je. Obitelj te odvlači.
Ali to je ono što obitelj čini.
-Ne, to čini tvoja obitelj.
Meni to moja obitelj ne čini.
Možda čine, a ti ne primjećuješ.
Možda, ali...
Molim te.
Molim te, pomozi mi
vjenčati moje roditelje.
U redu.
Može?
-Da.
Koga bismo trebali zvati?
Evo me.
Hvala ti što si došla.
Ovo je jako dobro.
Oprezno, Marianthi!
-Bok! -Bok, Toula!
Rekla si obitelji?
-Naravno!
Mama i tata!
-Pogledajte, Rodney i Harry!
Iznesite mi problem.
Organizatorica
vjenčanja je odustala.
Svi to znate.
Molim te.
-Ti ništa ne znaš?
Telefoni, telegrami, telegrci.
Naravno da znamo.
-Sve znamo.
Tweetao sam.
-Da.
Teto Voula, Toula se nadala
da ćeš razgovarati s Marijom.
Uvjeri je da samo ode
u crkvu i obavi to, theia.
Molim te.
-"Obavi to"?
Zašto?
-Zato što će tata pošiziti.
Zašto ih uvjeriti
da to naprosto obave?
Svadbe su skupe.
-Obično ih plate roditelji.-Da.
Čemu organizatorica vjenčanja?
-Ne znam. Ne znam.
Svi smo imali svadbu.
-Tako je. -Osim Angela.
Ne razgovaramo o meni.
-Samo kažem, ne trebaš catering.
Upravo tako, svi kuhamo.
-Neki od nas bolje od drugih.
Ne počinji!
Tvoja je baklava suha, prihvati to.
Mike, možeš li je elektrošokerom?
Samo jednom po rođaku.
Znaš moje pravilo.
Proslava može biti kod njih.
-Ja se mogu pobrinuti za frizuru.
Angelo može nabaviti vjenčanicu.
-Imam vezu.
Moj poslovni partner ima
smokinge, bio je član benda.
Ja mogu poslati pozivnice preko
e-pošte. -Ja ih mogu dizajnirati.
Rodney, zar nemaš prijatelja
koji je vlasnik cvjećarnica?
Ne. -Imaš, zlato.
-Samo da razmislim. Čekajte!
Bavi se pogrebima.
-Savršeno. Što još?
Svi želite sudjelovati?
-Naravno!
Hvala vam. Puno vam hvala!
Neka si svatko izabere
kategoriju: hrana, staklenina...
Svadbe će biti!
Izaberite kategoriju
i javite mi se. Ja sam glavna.
Zapravo, theia, nisi.
-Najbolje je tako.
Ne...
-Dušo, svi tako žele.
Dobro.
Tiahn, hoćeš li
sa mnom na maturalnu?
Tiahn,
hoćeš li sa mnom na maturalnu?
Ajme, obojica te pozivaju!
Bennette, zašto pozivaš moju curu?
Curu?
Oprosti, nisam znao...
-Tek smo počeli hodati.
S kime ćeš na maturalnu?
Da, Clifforde, ići ću s tobom.
Opako.
Otiđi, stari.
Nije kasno da promijeniš školu.
Bok.
Hoćeš li na maturalnu sa mnom?
Hoću!
Odlično.
Doći ću po tebe u...
Ne, u redu je, ja ću doći po tebe.
Oprosti, kako se zoveš?
-Paris.
Super.
Ne vjerujem da sam to učinila.
-Jako hrabro.
Čula sam da dolazim
iz druge loze snažnih žena. -Istina!
Propustit ćeš vjenčanje djeda i bake.
U redu je. Maturalna je važna.
Ljudi?
Želim ići na Sveučilište New York.
Više! Upotrijebite
svoje muške mišiće!
Oprezno, oprezno.
Jennie, gdje je cimet?
Ondje je. Ta mi pećnica
treba za pet minuta!
Trebam još maslaca!
Ulog: 250 dolara
Toula, što je bilo?
Toula?
Ništa.
Hajde...
U redu je, važan je dan.
Objasni mi to.
-Moji nećaci će biti konobari.
Stolovi su ondje,
ali tanjuri će ići u kamionet.
Jednostavno. Nakon svadbe,
pokupi se i donese ovamo.
U redu?
-Dobro. Da.
Izvoli.
Hej, što je Touli?
Ne znam. Već će mi reći.
Jer...
Čemu išta tajiti
vlastitoj obitelji, zar ne?
On ti je partner?
Ili partner?
Oboje.
Znam.
Mladenka je na FaceTimeu!
Što ti treba, mama?
Tko će vam nakovrčati kosu?
Sve dođite ovamo!
-Hajde! Idemo!
Stižemo!
Yiayia, otvori darove.
-KVIZ O SEKSU
''S ljubavlju, Dominique.
XOXO.''
Tko je Xoxo?
Ne znam.
Dobro...
Još jedan sloj i držat će
do tvojeg idućeg vjenčanja.
Eto.
A tebi će trajati do diplome.
Dobro?
-U redu je.
Paris, čujem da ostaješ
studirati u Chicagu.
To je dobro!
Blizu doma.
Lijepa si na svoj
veliki dan, yiayia.
Zlato moje.
Prve bračne noći,
vidjela sam muža
i onesvijestila se!
Savjet koji nam je majka
dala na dan vjenčanja.
Rekla je: "Ako si prenervozna
da obaviš svoju dužnost,
pretvaraj se da si se onesvijestila
i tvoj će muž preuzeti."
Ja sam to učinila.
Pričekala sam
da me Taki podigne.
On me umjesto toga
pokrio dekom.
Spavala sam sama
na hladnom podu.
Zapamti, Paris,
ne prije prve bračne noći.
Večeras zaštiti poulaki.
Dobro, mama.
Rekla si to, idemo dalje.
lma još!
-Naravno.
Nisi li ostavila upaljen auto?
-Jesam.
Paris, otvori oči i ne širi noge!
A ti, raširiš li noge,
zatvori oči!
Ja ih uvijek držim
čvrsto zatvorenima.
Ja ne, ja ne.
Pretvaram se da je Taki
vampir iz onih filmova.
Ponekad želi da se
odjenem poput čarobnice.
Jer on ima čarobni štapić.
Theia, volim tvoje
priče o seksu. Moram ići.
Koliko je sati?
-Kasnimo, moramo krenuti!
Hoćeš li mi pomoći s haljinom?
-Naravno.
Počupaj obrve.
Mana-yiayia?
Sjedni.
Onamo?
-Da.
Ima li moje veličine? -Ovo bi
ti trebalo pristajati. Savršeno!
Prekratko. I bliješti.
Kako se bend zvao?
-Funkateers.
Bili su jako popularni.
-Nikad čuo za njih.
Pogledaj! Aleksandar Veliki
kad je pokorio Mezopotamiju.
Glede pokoravanja,
nježno s mladenkom večeras.
Taki!
Što?
To je moj brat, Panos.
Ne volim iznenađenja.
Gus, djeca...
Učinili su to za tebe.
Svi su potrošili svoje
nagradne milje za letove.
lane, ne znaš to jer nisi
uspješan poput mene,
ali kad ti ide,
optimistu postaneš simbol nade,
ali pesimistu predstavljaš
smrad njegovog neuspjeha.
Bilo je to davno, Gus.
Pošaljem mu novac,
on ga vrati.
Hajde, idemo.
Iznenađenje!
Čestitam na vjenčanju.
Hvala.
Stvari mogu u gostinjsku sobu.
Nick, imaš veliku kuću!
Što time hoćeš reći?
-Znaš što hoću reći.
Moj sin naporno radi.
Zaslužuje kuću.
A ja ne zaslužujem?
Mogao si imati ovo! Sve!
Izabrao sam ostati u našoj zemlji.
Nisam je napustio tada
i neću ni sada. Ja sam pravi Grk!
I ja sam pravi Grk.
Pijmo.
Hajde, tata.
Za domovinu!
Za patridu i drahmu.
Za tebe, Panose, brate moj!
Za tebe, Costa, brate moj!
Za tebe, Nick, brate moj!
Za tebe, lane, brate moj!
(U redu je, za jednog stranca.)
(I ti si, za starog čangrizavca.)
Pronađi svoje pretke
Mama?
Opa!
Vidi ti nju.
Odlično izgledaš.
Hvala.
Iznenađena sam što nisi u
odboru za pratnju na maturalnoj.
Pitali su, ali odbila sam.
Zašto? Trebaš li me?
Bože, ne.
U redu onda.
Jesam li uvijek toliko blizu da
svoju sjenu vidiš kao dvoje ljudi?
Da.
Dobro.
Povlačim se.
Idi i zabavi se.
Večeras
i na fakultetu u New Yorku.
I iako se povlačim,
uvijek ću biti ovdje.
Hvala.
To je Bennett!
-OK!
Otvori vrata! Idi! Idi!
Ne, ne otvaraj! Idi onamo!
Čekaj! Što radim?
To je glupo. Smiri se, smiri se.
Idi.
-Dobro.
Tvoj ujak čvrsto grli.
-Da.
Je li ti baka bila u vjenčanici?
Gdje ti je ostatak obitelji?
-Tko?
Na sajmu fakulteta
vidio sam veću skupinu.
Da.
Nalik su mojoj obitelji.
Osim što je moja veća, glasnija,
masnija i izravnija nego ičija.
Nije.
Niti jedna obitelj nije glasnija
od moje grčke obitelji.
Ti si Grk?
-Da.
Mana-yiayia je u kući pa...
-Nisam je vidio od...
Hej, tata!
-lane! Pomozi mi.
Evo. Odlično.
U redu...
Morat ću ovo vratiti.
Trebaš li ikada išta?
-Na primjer?
Znaš, moju pomoć.
Trebaš li me da nešto učinim
ili želiš o nečemu razgovarati?
Netko je bolestan?
Nije, tata, samo sam...
Ako ikada budeš trebao nešto,
nazovi me, može?
Hoću, sine.
Naravno.
-Dobro.
Vidimo se u crkvi.
Odjeni se! -Moram svratiti na
maturalnu, provjeriti pije li pratnja.
Nemoj špijunirati Paris.
Nikad!
-Hajde!
Toula! Koliko je sati?
I zašto limuzine nisu ovdje?
Jesmo li naručili limuzine?
Zovi Mikea!
Vozim najbrže što mogu.
Ovo je uzbudljivo!
-Uzbudljivo?
Raščistite put, momci!
Policajče, sporije, molim vas.
-Samo malo.
Kladim se da je Gus nervozan.
Brže, brže! -Što?
-Držite se, dame!
Moja jaja!
Ajme...
Predivno.
Mana-yiayia,
sviđa mi se tvoja frizura.
Nisam znao da ima kosu.
Što rade?
Dobili ste lana, ostavite poruku.
Imam tetku koja uvijek govori
kao da joj je u grlu
zaglavljen komad janjetine.
Uvijek, ovako:
''Bennette! Bennette!
Pozdravi roditelje!
Vidiš li moju kćer,
reci joj da sam na katu.''
''Na katu!''
Zašto nisi članica Kluba Grka?
Svaki dan mojeg života je Klub Grka.
Zašto, što ondje radite?
Isto što i u Klubu Kineza
ili Libanonaca ili Španjolaca...
Sjedimo, jedemo
i smijemo se roditeljima.
Doista?
-Doista.
Izgledaš baš lijepo.
Hvala.
I ti.
Hej...
Želiš li plesati? -Da!
-Znam neke ubojite pokrete.
Doista?
-Opako plešem. Idemo.
Trebali smo ponijeti piće.
-Sjedni.
Znam, znam.
Jesu li oni pili?
Dugo sam vremena
čekala da to učinim.
Evo je. Gledajte.
Maria, što...
Kamo će?
Toula, učini nešto!
-Hajde! Hajde! -Dobro.
Ispričajte nas.
-Sad svi odlaze!
Jesi li dobro?
Što se događa?
-On ovo ne shvaća ozbiljno.
Sad shvaća.
-Zašto se udajem?
Što se događa?
Tko kaže da se žena mora udati?
Ti. Cijeli naš život.
U moje doba žene
su odgajane da bi se udale.
Ali je li to sve?
Razmišljala sam...
Mogla sam putovati,
liječiti bolesti, pisati poeziju,
doživjeti pustolovinu u životu.
Umjesto da zapnem
sa starim čangrizavcem
koji svakog jutra vičući
traži mineralno ulje,
kako mu se ne bi
začepila crijeva!
Idem po svoju mamu.
-Da. -U redu.
Što je, mila?
-Mama, moraš doći. Paničari.
Što muškarci žele?
Partnericu ili medicinsku sestru?
Evo mame.
Gus je dobar čovjek.
-On je luđak.
Istina!
Ne mogu ja ovo više.
-Ne, ne, ne.
Neću ovo učiniti.
-Toula, učini nešto!
Pokušavam ne popravljati sve.
-Ne funkcionira! -Ne funkcionira.
Ne funkcionira.
-Razmisli malo. -Nemam pojma.
Dame...
Maria,
prije 50 godina
Gus je bio jako sretan
jer je pronašao
nekog jednako hrabrog
da pođe s njim
u Ameriku i živi pustolovinu.
Sjećam se
nade na njegovom licu.
I danas isto izgleda.
Bila sam hrabra.
Možda je moja pustolovina
bila zasnovati obitelj.
Brak nije za sve,
ali moj je bio dobar.
Bio je to dobar život.
Mama...
Još uvijek si seksi.
Znam.
Van!
Tata je rekao da ne može
spavati bez tvog hrkanja.
Ne hrčem, on hrče.
-Dobro.
Ne može spavati bez mene?
-Ne.
Znaš što?
Volim ga.
Tvoj otac je možda lud,
ali bar mu nisam
u krvnom srodstvu.
Ti jesi!
Žao mi je.
Obavimo to.
U redu!
Požurite se! Požurite se!
-Dobro, dobro, dobro.
Možeš ti to!
-Dobro! Dobro!
Zdravo.
Stigao si!
-Jesam.
Je li sve proteklo glatko?
-O, ne.
Jesi li vidio Paris?
O, da.
Reci nešto lijepo.
Nedostajala si mi.
Dovoljno dobro.
I ti si meni.
Ali ti hrčeš, ne ja.
Učinit će to.
Da.
Bok.
Hoćeš li se udati za mene?
Hoću.
Sada?
-Sada?
Sada.
Da.
Pogledaj što si postigla!
-Mi smo postigli!
Nisam te izbjegavala.
Toliko sam dugo mama
da sam zaboravila biti u paru.
Kada Paris otiđe
na fakultet, sami smo.
Možemo činiti što god želimo.
Možemo otići na odmor.
Možemo posvojiti dijete.
Razmisli o tome!
Razmisli o tome. Možemo što
god hoćemo, tek smo se vjenčali!
Tako je.
Samo razmisli malo.
Prerano je. Ali razmisli.
Mama, idemo plesati.
Bok, ja sam Patrick. Drago
mi je napokon vas upoznati.
Izgledaš poput Grka.
Jesi li Grk?
-Nisam.
To je u redu, ne ispričavaj se.
Zaplešimo.
Cijeli sam život imala madež
na trbuhu. Oblika Mikonosa.
Toliko ti toga
imam ispričati. Dođi!
Pogledaj.
Bok!
-Hej!
Ubit ću te!
Dečki!
Hajde, ostavite ga na miru!
-Jako mi je žao. -Idemo.
Pazite, moja jaja!
Moram nešto učiniti.
Što?
Tata, vidi, stiglo je.
Evo.
Znao sam!
Predivno!
Stanite! Zaustavi glazbu.
Hvala, hvala!
Dame i gospodo,
ovaj papir je službeni dokument
koji dokazuje da sam ja,
Gus Portokalos,
izravni potomak
Aleksandra Velikog.
Naravno da jesi!
Znači da smo i svi mi!
-Jesmo!
Pogledajte! Vidite li?
Aleksandar Veliki.
Jesi li ti napisala to pismo?
Jesam.
Dokument! Uokvirit ću ga!
Tako, hajde!
Prilično je glasno otraga.
Želite li nam se pridružiti?
Dođite!
Mogla bih nešto pojesti.
-Ja sam žedna.
Odakle si?
-Iz Chicaga. Ti?
Bostona.
Ja sam Elizabeth.
-Ja sam Paris.
Ostaju li oni?
Dobro... -Idemo.
-Nazovi me na FaceTime!
Ne zaboravi jesti!
-Nazovi me kad me budeš trebala!
Doviđenja!
Bok, zlato!
-Bok.
Bok.
Bok. Bok.
Idemo.
-Bok.-Bok.
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje